Información en español sobre la salud mental

 Esta página contiene enlaces a recursos del NIMH en español. También incluye enlaces a recursos en español relacionados con la salud que provienen de otras fuentes confiables.

Acerca del NIMH
El Instituto Nacional de la Salud Mental (NIMH) es la agencia federal que dirige las investigaciones sobre los trastornos mentales. El NIMH es uno de los 27 institutos y centros que conforman los Institutos Nacionales de la Salud (NIH), la agencia estadounidense encargada de las investigaciones médicas. Los NIH forman parte del Departamento de Salud y Servicios Humanos de los Estados Unidos (HHS). Para más información, lea las sobre NIMH y su plan estratégico de investigaciones.

Ayuda para la salud mental
Si usted o alguien que conoce tiene una enfermedad mental, problemas emocionales o inquietudes sobre su salud mental, existen formas de obtener ayuda. Use estos recursos para encontrar ayuda para usted mismo, un amigo o un familiar. Si usted o alguien que conoce está pasando dificultades o tiene pensamientos suicidas llame o envíe un mensaje de texto al 988, la Línea de Prevención del Suicidio y Crisis .

Aprenda más sobre la salud mental
• Autismo
• Cuidado de su salud mental
• Depresión
• Esquizofrenia
• Estrés
• Prevención del suicidio
• Trastorno bipolar
• Trastornos de ansiedad
• Trastorno límite de la personalidad
• Trastorno obsesivo-compulsivo
• Trastorno por estrés postraumático
Mas temas

Aprenda más sobre los estudios clínicos

Si usted o un amigo o familiar está pensando en participar en una investigación clínica, nuestra página Estudios clínicos: Información para los participantes contiene información básica sobre los estudios clínicos, incluyendo por qué las personas participan y cómo encontrar un ensayo en los Estados Unidos.

Comparta recursos sobre la salud mental
Encuentre Imágenes y mensajes del NIMH para las redes sociales.

Reciba actualizaciones por correo electrónico
Regístrese para recibir información sobre los nuevos recursos del NIMH en español.

Explore nuestros panfletos y hojas de datos
Léalos en línea o pídalos gratis en formato impreso (en español e inglés.

Contáctenos
Tenemos especialistas en información que hablan español para responder a sus preguntas.

Encuentre información adicional en español sobre temas de salud
• MedlinePlus: Información de salud para usted 
• Portal de información de salud de NIH 
• CDC en español 
• FDA en español 
• HHS Office for Civil Rights Información de la OCR en español