Skip to content
Search Toggle
The Nutrition Source
Healthy Eating Plate Nutrition News About Make a Gift
The Nutrition Source > El Plato para Comer Saludable para Niños
THE NUTRITION SOURCE
Search for:
 
Home
Nutrition News
What Should I Eat?
expand child menu
Healthy Eating Plate & Pyramid
expand child menu
Healthy Eating Plate Translations
Kid’s Healthy Eating Plate
Whole Grains
Protein
Vegetables and Fruits
Fats and Cholesterol
expand child menu
Types of Fat
Cholesterol
Dietary Fat and Disease
Vitamins and Minerals
Healthy Drinks
expand child menu
Water
Other Healthy Beverage Options
Drinks to Consume in Moderation
Sugary Drinks
expand child menu
Sports Drinks
Energy Drinks
Public Health Concerns: Sugary Drinks
Low-Calorie Sweeteners
Salt and Sodium
expand child menu
Take Action: How to Reduce Your Intake
Public Health Concerns
Carbohydrates
expand child menu
Carbohydrates and Blood Sugar
Fiber
Added Sugar
Sustainability
expand child menu
Plate and the Planet
Food Waste
Healthy Weight
expand child menu
Body Fat
The Best Diet: Quality Counts
Healthy Dietary Styles
Diet Reviews
Staying Active
expand child menu
Active Communities
Stress
Sleep
Healthy Longevity
Disease Prevention
expand child menu
Obesity
expand child menu
Preventing Obesity
Heart Disease
expand child menu
Prevention
Diabetes
expand child menu
Prevention
Cancer
expand child menu
Prevention
Oral Health
Precision Nutrition
Nutrition and Immunity
Healthy Food Environment
expand child menu
Healthy Child Care Settings 
Healthy Schools
Healthy Spaces for Youth 
Healthy Workplaces
Healthy Health Care
Recipes
expand child menu
Food Service Resources
Food Features
About
FAQ
Contact
El Plato para Comer Saludable para Niños

El Plato para Comer Saludable para Niños* es una guía visual para ayudar a educar y motivar a los niños a comer bien y mantenerse en movimiento. De un vistazo, la imagen presenta ejemplos de las mejores opciones para comidas y “snacks” (tentempiés, meriendas, bocadillos, refrigerios, piscolabis) saludables, y resalta la importancia de la actividad física como parte la fórmula para mantenerse sano. 

(Version alterna con 'verduras' para descargar)
Construyendo una dieta saludable y balanceada

Comer alimentos variados mantiene nuestras comidas interesantes y llenas de sabor. Además, es la clave para una dieta sana y balanceada pues cada alimento tiene una combinación única de nutrientes: tanto macronutrientes (carbohidratos, proteínas, y grasa) como micronutrientes (vitaminas y minerales). El Plato para Comer Saludable para Niños representa la base para ayudarnos a tomar las mejores decisiones sobre alimentación.

Además de llenar la mitad del plato con vegetales (verduras) y frutas de muchos colores (que también se deben elegir como “snacks” (tentempiés, meriendas, bocadillos, refrigerios, piscolabis), llene la otra mitad con granos enteros y proteína saludable:

 
Mientras más vegetales (verduras)– y mayor variedad – mejor.
Las papas (patatas) y papas/patatas fritas (papitas) no se consideran vegetales/verduras por su efecto negativo en la azúcar de la sangre.

Más sobre vegetales/verduras >

 
Consuma muchas frutas de todos los colores.
Elija frutas enteras o en rebanadas (en lugar de jugos de frutas; limite jugos de fruta a un vaso pequeño al día).

Más sobre frutas >

 
Elija granos integrales o enteros, o alimentos hechos con granos que hayan sido mínimamente procesados. Mientras menos procesado sea un grano, mejor.
Los granos integrales – trigo integral, arroz integral, quinoa, y productos hechos a partir de estos alimentos (como pasta integral y pan de trigo 100% integral) – tienen un menor efecto en la azúcar de la sangre y la insulina, comparado con el arroz blanco, pan blanco, masa de pizza, pasta, y otros granos refinados.

Más sobre granos integrales o enteros >

 
Elija leguminosas (legumbres, lentejas, garbanzos, habichuelas, frijoles), guisantes y chícharos, nueces, semillas, y otras opciones de proteína vegetal, además de pescado, huevo, y aves.
Limite las carnes rojas (res, cerdo, cordero) y evite embutidos (tocino/tocineta, jamón, mortadela, ‘hot dogs’, salchichas).

Más sobre proteína saludable >

También es importante recordar que las grasas son una parte necesaria de nuestra dieta, y el tipo de grasa que consumimos es lo que más importa. Deberíamos elegir regularmente alimentos con grasas insaturadas que son saludables (como pescado, nueces, semillas, y aceites vegetales saludables); y limitar los alimentos con alto contenido de grasa saturada (especialmente carne roja), y evitar las grasas trans, que no son saludables (provenientes de aceites parcialmente hidrogenados):

 
Utilice aceites vegetales saludables como el de oliva extra virgen, canola, maíz, girasol, y de cacahuate/maní, para cocinar, en ensaladas y verduras/vegetales, y en la mesa.
Limite la mantequilla a un uso ocasional.

Más sobre aceites saludables y grasas saludables >

En nuestro plato, los lácteos se necesitan en menor cantidad que otros alimentos:

 
Elija leche sin sabores añadidos, yogur natural, cantidades pequeñas de queso, y otros lácteos sin azúcar añadida.
La leche y otros productos lácteos son una fuente conveniente de calcio y vitamina D, pero la cantidad óptima diaria aún se debe determinar y la investigación sobre esto aún se está desarrollando. Para los niños que limitan o evitan el consumo de leche, consulte a su médico sobre posibles suplementos de calcio y vitamina D.

Más sobre lácteos >

El agua debe ser la bebida principal a elegir con todas las comidas y “snacks”, al igual que cuando estamos activos:

 
El agua es la mejor opción para calmar la sed. Es libre de azúcar y de fácil acceso en cualquier grifo/llave/pluma.
Limite el jugo – que puede tener la misma cantidad de azúcar que un refresco/soda – a un vaso pequeño al día; y evite bebidas azucaradas como refresco/soda, aguas de fruta, y bebidas para deportistas, que proveen muchas calorías y ningún otro nutriente. Con el tiempo, consumir bebidas azucaradas puede ocasionar aumento de peso y aumentar el riesgo de diabetes tipo 2, enfermedades cardiovasculares, y otros problemas de salud.

Más sobre agua y escoger bebidas saludables >

Por último, al igual que la elección de alimentos adecuados, incorporar actividad física en nuestro día y mantenerse activo es parte de la receta para mantener la salud:

 
Cambie el “tiempo pasivo” por “tiempo activo”.
Los niños y adolescentes deben tratar de lograr por lo menos 1 hora de actividad física al día, y no necesitan tener equipo sofisticado o acceso a un gimnasio. La Guía de Actividad Física para los Estadounidenses sugiere escoger actividades no estructuradas para niños, como jugar a brincar la cuerda, o divertirse usando el equipo del parque.

Más sobre mantenerse activo >

En general, el mensaje principal es enfocarse en la calidad de la dieta.

El tipo de carbohidratos en la dieta es más importante que la cantidad de carbohidratos en la dieta, pues algunas fuentes de carbohidratos como verduras/vegetales (que no sean papas/patatas), frutas, granos enteros y leguminosas/legumbres/frijoles, son más saludables que el azúcar, papas/patatas, y alimentos hechos con harina refinada.
El Plato para Comer Saludable para Niños no incluye bebidas azucaradas, dulces, ni alimentos chatarra o procesados (“junk food”). Estos no son alimentos que se deban consumir a diario, y deben consumirse esporádicamente o nunca.
El Plato para Comer Saludable para Niños promueve el uso de aceites saludables en lugar de otros tipos de grasas.
Sobre El Plato para Comer Saludable para Niños

El Plato para Comer Saludable para Niños fue creado por expertos en nutrición de la Escuela de Salud Pública T.H. Chan de Harvard, basado en la mejor ciencia disponible y con el propósito de mejorar las guías visuales de “Mi Plato” del Departamento de Agricultura de Estados Unidos. La versión para niños refleja los mismos mensajes importantes que El Plato para Comer Saludable, con el principal enfoque en la calidad de la dieta, pero diseñado para facilitar la enseñanza de hábitos de alimentación saludables en los niños.
*El término “niños” es usado en general y abarca a todos los sexos y géneros.

Términos de Uso para El Plato para Comer Saludable para Niños

Asistencia de traducción provista por Ana Maafs, MEd, y Josiemer Mattei, PhD, MPH (Translation assistance provided by Ana Maafs, MEd, and Josiemer Mattei, PhD, MPH). 

Más Recursos

Para colorear!

Support The Nutrition Source

Thank you for supporting our mission of translating food and nutrition knowledge into daily practice!
MAKE A GIFT

 

Get Our Newsletter

A monthly update filled with nutrition news and tips from Harvard experts—all designed to help you eat healthier.
SIGN UP

Harvard Chan Home Harvard University Home Make a Gift Privacy Policy Report Copyright Violation Accessibility
Copyright © 2025 The President and Fellows of Harvard College
Terms of Use
The contents of this website are for educational purposes and are not intended to offer personal medical advice. You should seek the advice of your physician or other qualified health provider with any questions you may have regarding a medical condition. Never disregard professional medical advice or delay in seeking it because of something you have read on this website. The Nutrition Source does not recommend or endorse any products.